---
title: "RAT101, ou comment gitaner la vie ?"
---

Bonjour, ce court article n'est que l'introduction d'un cours bien plus vaste. *Comment gitaner la vie ?* *Comment faire de chaque instant une opportunité ?* Dans le cours RAT101, vous apprenez les vraies techniques de la vie pour ne pas dépenser un argent, le moins possible en tout cas.

### Avant toute chose, à qui s'adresse ce cours ?
Bien sûr, il n'y a pas de pré-requis pour être un véritable rat dans la vie. Il en faut certainement moins que pour être un requin, par exemple. En conséquence, le cours s'adresse à toute personne souhaitant pour la raison qu'elle souhaite conserver son patrimoine financier. En revanche, les personnes moins fortunées, comme les boursiers par exemple, auront peut-être déjà réalisés quelques travaux pratiques. Pour cette raison, ces personnes seront, au cas par cas, appelées à réaliser un projet supplémentaire.

### Leçon n°1 : Les soirées
Les étudiants, ils adorent faire les soirées, avec plein d'alcool et tout ça. Mais n'oubliez pas, vous, vous êtes un rat, pas un étudiant. C'est pas le pétillement d'une bière qui doit vous faire vriller mais bien le moindre euro par terre qui peut traîner. C'est simple, si vous ne ressortez pas d'une soirée avec un bilan financier positif, c'est que vous avez tout raté.

#### Les consignes
Cela peut sembler être une idée basique et pourtant, extrêmement efficace bien réalisé. Assurez-vous que la soirée ait bien un système de consigne. Soyez à l'affût du moindre moment d'égarement. La règle moralement bonne, c'est : *5 minutes pas touché, à moi le gobelet*. Si vous pensez à prendre du liquide vaisselle et une éponge, vous pouvez même ne pas payer votre consigne et utiliser l'un des verres.

Vous pouvez développer cette technique en étant l'initiateur de jeux à boire. Mieux, devenez le bon ami de tout le monde, celui qui va chercher les boissons pour les autres et maximiser les gains. Vous pourrez piquer dans les verres de temps en temps et quand vous en aurez marre, récupérer la consigne.

Une soirée à consignes, c'est un giga feu vert pour vous les rats. Vous pouvez finir la soirée avec un +30-40€ !
#### Soirées entre amis
On entre dans des zones moralement floues. Et pourtant, avec cette technique, vous pouvez vous nourrir chaque jour à moindre coût. Deux stratégies sont envisageables selon vos relations amicales : organiser ou participer.

Longtemps, la communauté scientifique a pensé que participer était sans commune mesure le seul moyen de rentabiliser sur une soirée entre amis. Nous verrons que les avis ont bien changé, avec des nuances à apporter.

##### Participer
Amener le moins possible, de préférence des restes d'une autre soirée. Il vous faudra aussi quelques tupperwares et des bouteilles. En arrivant, n'hésitez surtout pas à dire que le supermarché était fermé, ça marche toujours. Quand même, ce sont vos amis donc amener un petit quelque chose. Si ça vous coûte un peu, c'est rentable sur le long terme en vrai.

Donc vous avez, par exemple, rapporter les restes de Knacki balls de la dernière fois, de préférence dans un autre packaging pour faire croire que c'est pas les mêmes. Les règles sont alors très simples, vous devez manger sans concession. C'est la moindre des choses, vos amis ont ramené de la nourriture, ça serait irrespectueux de ne pas tout manger.

A environ une heure de la fin de la soirée, initiez un déplacement vers une activité qui réunit tout le monde. Devant une télé, autour d'une table, n'importe où tant que c'est loin de la table où est disposé le buffet. Pendant qu'ils s'amusent, opérer silencieusement pour mettre les restes du buffet dans les tupperwares que vous avez emmené, puis transvasez les boissons dans les bouteilles.

Surtout, à la fin du repas, ou bien sur les groupes de conversation le lendemain, si jamais les gens parlent de mutualiser les dépenses, soyez le plus évasif possible. Si jamais, les gens reviennent vers vous, sélectionnez votre ami le plus riche et dites que vous allez lui payer une pinte ou deux la prochaine fois au bar. En invoquant l'économie circulaire, suggérez de plutôt faire payer votre part par votre ami riche. N'oubliez jamais qu'une dette dans un système économique clos n'est pas grave surtout si votre ami riche peut tout encaisser, comme ça vous paierez rien.

> Exercice à faire chez vous : Comment allons-nous ***payer*** ces pintes à notre ami riche ?


##### Organiser
Bien que cela semble contre-intuitif, organiser peut être fructueux ! Vous connaissez à connaître la rengaine, ne fournissez que des restes. De préférence, ceux que vous avez récupéré en fin de soirée auxquelles vous avez participé.

Il évident de prévilégier ensuite un apéritif dinatoire. Surestimer toujours la quantité d'individus. Soit n le nombre d'individus qui sont réellement invités, dites à vos invités qu'il y aura alors n+1 + (0.1n)^2 individus (arrondis à l'entier supérieur). Par exemple, pour 10 personnes, vous annoncerez 10+1 + 1 = 12 personnes. Quand vous dites ensuite, chacun ramène ce qu'il veut et ils penseront au fait qu'il y a 12 personnes et non 10. Ils auront largement tendance à prendre de trop.

Surtout, soyez flous sur la provenance des apéritifs ainsi que des boissons. Il faut que le plus de vos amis pensent que la majorité de ce qui est présent vient de vous.

Limitez l'utilisation de vos toilettes et profitez-en pour couper votre chauffage. L'avantage d'amener un troupeau d'humain chez vous, c'est que la température augmentera naturellement, c'est l'occasion de faire une économie. En revanche, surtout après quelques pintes dans le nez, l'utilisation des toilettes peut devenir importante. Limitez, le plus possible, pour réduire les coûts sur l'eau.

Soyez vifs sur les techniques présentées dans la première partie, il ne faut pas qu'un autre rat vous vole le butin. A la fin de la soirée, les gens sont en général trop crever pour reprendre les restes. C'est votre moment de tout récupérer, en ajoutant une phrase misérabiliste du genre 

> Oh bah, tu sais... Je vais finir grignoter ça le weekend, t'inquiète pas...

Surtout, ne jubilez pas, vous venez de faire la casse du siècle sûrement, vous aurez les petits roulés saucisse pour trois fois rien.

#### Les soirées chez des inconnus
Voir la partie précédente mais y aller avec de la malveillance. N'hésitez pas à venir avec des manteaux à longues poches pour dérober durant la soirée des bouteilles en les faisant glisser. N'ayez aucune pitié, voyez la maison de cet inconnu comme un magasin où tout est gratuit. Allez regarder dans le frigo s'il y a de quoi faire un sandwich s'il faut.

Et bien sûr, ne payez rien du tout. Quand on vous demande des comptes, bloquez les gens et faites profil bas pendant quelques semaines si ces gens sont dans des cercles pas trop éloignés.

#### Les évènements à Telecom
Il y a deux choses que vous devez étudier. Premièrement, votre temps est sacré car il vous permet de conserver de l'argent autre part. Dans un deuxième temps, reconnaissons les prix défiant toute concurrence d'association comme KFT. N'importe quel étudiant sera ravi de dévorer son kebab pour trois fois rien. Mais vous n'êtes pas un étudiant, vous êtes un rat avec agissez comme tel.

Je ne vous présente ici que les techniques moralement justes bien sûr.

Si un apéro est organisé, renseignez-vous de s'il est gratuit ou payant. S'il est gratuit, foncez. N'hésitez pas à préparer des costumes pour passer plusieurs fois à la suite incognito.

Sinon, pour tout évènement nourriture payant, utilisez la stratégie suivante. Repérez dans vos amis boursiers ceux qui comptent aller payer. Prenez leurs cartes et aller, pour le même prix, prendre 4,5 voire 6 repas à 1€ au CROUS. Ne mangez surtout pas sur place tous les repas. Prenez des tupperwares et aller ensuite congeler vos repas. 

En opérant ainsi, vous pouvez avoir un stock tout à fait satisfaisant de repas, de quoi combler les périodes de soirées un peu creuses.

### Conclusion
Les techniques présentées sont loin d'être exhaustives et sont pour ainsi dire une introduction au cours RAT101. Nous organisons des études de cas, ainsi que des travaux pratiques pour développer ces techniques derrière un aspect théorique qui peut parfois sembler abstrait.